---
layout: post
title: "睡不着，随便说说，关于拖延"
date: 2015-05-14 23:52:31
category: personal
finished: true
---

经常会这样，一天到晚好像很忙的样子。不过确实也是，确实是忙的，忙着做该做的事。只是因为中间夹杂了太多因为无聊而做的无聊的事，让这“忙碌”的一天并没有做太多有意义的事，除了晚上，这一点后面再说。

忙和无聊好像是对立的，一般来说，无聊都是因为闲的 = =，哪有人明明有事要做却又无聊的。正常情况下，忙和无聊都是对立的。可是对于我，我觉得，有拖延症的人，做的事应该放在上面说的正常情况以外的另一种所谓的拖延症的正常情况下才对，而我是有拖延症的（哪里是拖延，明明就是懒...)。所以，我经常这样，昨天给今天计划了一些事要做，但是今天却又因为各种原因被转移了注意力，然后一天都没做正事，到了晚上想起来计划的事还没做，然后开始有点懊恼自己到底干了什么，开始有一点没一点做一部分昨天计划的事，然后把没做完的拖到第二天，然后改计划。然后循环着又过了几天，之后发现这些天做的事如果按原计划进行的话，根本就用不了这么多时间，然后就觉得自己好low，像loser一样，再跟一些成绩好的同学一比较，感觉那叫一个酸爽。之后睡一觉，脑补一些正能量，然后又开始了新的奋斗，制定计划，然后顺利完成，然后觉得自己好厉害。再久一点，又开始拖延了，又回到了浪费一整天都不干正事的状态。如此循环，又循环。想想大学四年，好像都是这样度过的，还真是有点心塞呢。现在想，如果回到大一，应该会每天坚持看书二十页吧。可是如果真的回去了，又敢保证真的会坚持么？哈哈，回到过去了，怎么还会记得现在的事，说不定现在的我就是未来某个时间过让时光倒流的呢。我还是我，我走的路，不管重走多少次，只要每次都不是带着记忆重来，选择的路，应该是同样的。

额，语无伦次地说了些乱七八糟。

突然觉得这时候应该说一下不要跟别人比较这件事。脑袋里想起了周杰伦的[同一种调调][tong]和[逆鳞][ni]。我觉得，应该尽量少的跟别人比较，人比人死，货比货扔，比较的事，永远比不完，山外有山。所以呢，还是向自己看齐吧，要比的话就跟过去的自己比，毕竟，别人怎么样，与你何干，但是你自己怎么样，可是和你息息相关。不过，比较这种事，也不是想避免就避免的，毕竟，比较这种事在身边发生的太过平常了。但是如果把别人比自己的好当做是对自己的激励，而不是压力，这样应该会很好。所以，就朝着这个方向努力吧。

好了，最后说第一段里说的“除了晚上”。因为拖延，一天的事总会拖到晚上还没做完，而那些无聊的事已经在白天做的更无聊了，所以晚上算是真正没别的事可做，除了被拖延的正事。再加上我晚上脑袋更加灵活，所以晚上才是真正做正事的时间。然后呢，我说了这么多，其实只是因为一件事，因为今晚我做了一些正事，像往常一样写了一些代码，感觉很好，尤其是刚为IDE换了新主题，配色方案我很喜欢，所以更愿意写代码了。不过，重点在我要睡觉的时候，在到了睡觉的时间的时候，我看到了一个app的demo，我之前一直想做这种app的，所以我躺下后睡不着了，我想起来看完那个demo，写代码，加功能！可是不能这样，因为不能睡太晚，对身体不好，可是我又睡不着，所以，只好写了这么一篇博客，发在了前几天刚搭好的个人博客网站上。额，好像说得有些乱，废话也有点多，不过，能写下来，应该算也是挺好的吧。


[tong]: http://y.qq.com/#type=song&mid=000U62Ay0ndxCh
[ni]: http://y.qq.com/#type=song&mid=003Q71hB2wOpFU