---
layout: post
title: "回调函数，就是回头再调用的函数"
date: 2015-05-09 17:52:00
subtitle: 又遇到了回调函数，这次打算写下来分享一下
category: programming
tags: 回调函数
finished: true
---

所谓回调函数，或者在面向对象语言里叫回调方法，简单点讲，就是回头在某个时间(事件发生)被调用的函数。 

再详细点:就是一个函数A，作为参数，传入了另一个函数B，然后被B在某个时间调用。

这里可以有疑问了，既然是一个函数调用另一个函数，可以在函数体里面调用啊，为什么还要把函数作为参数传到另一个函数里被调用?何况还有一些语言(比如java)不支持把函数作为参数。

对的，确实可以在函数体里调用另一个函数，功能上好像是没差别的，但是这里有一个问题，就是你要调用的这个函数被写死了，也就是说这样函数B只能调用函数A了，这样如果在另一个情景下，有个与A不同实现的函数C也需要在B的某个时刻被调用，那怎么办。

下面继续说回调函数，在c/c++里，回调函数可以使用函数指针作为参数被另一个函数调用;在c#里，可以使用委托，如果是事件方法的话，还有event关键字;在python和js里，可以直接把函数当对象传参，这些语言都很好实现回调函数(方法)，可是， java呢? 先说点题外话，自从学了C#，觉得java真心难用，曾经一度打算以后不再用java，可是现实并没有那么理想，我现在要做android，所以还是不能放下java，而且今天遇到这个回调函数的问题，也是从java里遇到的，我个人觉得，在这个博客里出现的语言，除了java外，对于回调，都可以既容易，又好理解的实现，但是java，我觉得并不是那样，不然我也不会来写这篇博客。

好了继续说，关于java中的回调方法的实现。这篇博客的重点就是说java的。 在java中，回调方法是用借用接口来实现的，我在网上找到一句话:

>"把实现某一接口的类所创建的对象的引用，赋值给该接口声明的接口变量，那么该接口变量就可以调用被实现的接口的方法"。

很绕哈，简单解释下:

有一个接口，接口里有一个方法(这个方法就是要回调的方法):

```java
interface CallBackInterface {
    void callBackMethod();
}
```

我们知道，接口对象不能直接用，因为里面的方法都没有实现。所以要找个类实现这个接口。

所以现在加一个类，实现这个接口:

```java
interface CallBackInterface {
    void callBackMethod();
}

class CallBackClass implements CallBackInterface{

    @Override
    public void callBackMethod() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

好了，最后一步:把实现了接口的类的对象赋值给声明的接口变量(我给写进一个方法里了，然后外面加了个类的壳子):

```java
public class CallBackTest {
    interface CallBackInterface {
        void callBackMethod();
    }

    class CallBackClass implements CallBackInterface {

        @Override
        public void callBackMethod() {
            System.out.println("hello");
        }
    }

    public void showCallBack() {
        CallBackInterface itfs = new CallBackClass();
        itfs.callBackMethod();
    }
}
```

现在可以调用试试看了:

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        new CallBackTest().showCallBack();
    }
}
```

没意外的话，会成功输出hello，反正我这边是的.

例子看完了，所以说我做了什么呢? 再详细点说，我们有一个要在某一个方法里被调用的方法(这个方法就是回调方法)， 前面我们也说了，最好不要直接把想要回调方法做的事直接写在调用方法里， 又因为java里没法把方法当做参数传递，所以我们只好把这个回调方法放在了接口里(为什么不是类?不是抽象类?而是接口?你可以自己去找下抽象类与接口的异同，自己解决这个问题)。有接口的话，就要被类实现，然后，只要是给接口的对象赋予实现类的对象，这个接口的对象就可以调用那个方法了。理解这里的话，有一个重点，就是**多态**， 这里用到的多态知识就是，接口的对象可以顺利被子类赋值，并且调用子类的重写方法(类也有类似的概念)。

再多说一点，这里任何实现了**CallbackInterface接口**的类，都可以像下面这样放在new后面(就是赋值):

```java
public class CallBackTest {
    interface CallBackInterface {
        void callBackMethod();
    }

    class CallBackClass implements CallBackInterface {

        @Override
        public void callBackMethod() {
            System.out.println("hello");
        }
    }
    
    class Controller {
        private CallBackInterface cbitf;
        // 这个boolean只是为了模拟有事件，没啥实用价值
        public boolean somethingHappend;
        // 这里确实可以直接把CallBackClass做参数，而且省掉接口的定义
        // 但是这样做的话，就像是回调函数直接写在了调用函数里一样
        // 不明白的话就好好理解下"约定"和"调用者不管回调函数是怎么实现的"吧
        public Controller(CallBackInterface itfs) {
            somethingHappend = true;
            this.cbitf = itfs;
        }
        
        public void doSomething() {
            if(somethingHappend) {
                cbitf.callBackMethod();
            }
        }
    }

    public void showCallBack() {
        CallBackClass cbc = new CallBackClass();
        Controller ctrlr = new Controller(cbc);
        ctrlr.doSomething();
        // 其实上面也可以这样写在一行里
        // new Controller(new CallBackClass()).doSomething();
    }
}
```