---
layout: post
title: "Dart 语言快速入门-变量和类型"
date: 2018-9-29 13:32:21
category: programming
tags: dart
finished: true
---

本文主要内容来自 **Dart** 官方 [tutorial][]。

# 变量

其实这一节没有什么可说的，除了 `var` 和 `dynamic` 。

你可以使用 `var` 来声明一个变量，让编译器来推断这个变量的类型。比如:

```dart
var age = 20;  // age is int
var name = 'Tom'; // name is String
```

上一篇里我说这里的 `var` 和其他支持 `var` 声明变量的语言可能不同。这里解释下（因为对语言了解有限，可能有错误，还请评论里指正）。

常见的支持 `var` 声明变量的语言有 Javascript 、C Sharp 和 Typescript ，这里面最早使用 `var` 的是 Javascript，它的功能是声明一个不显式指定类型的变量（全局的）。后来 C Sharp 重新定义了 `var` 的用法，即声明一个让编译器推断类型的变量，推断完之后，这个变量的类型就确定了（不能改了！），我把这一条定义为 `var` 的**根本特性**。结合了 C Sharp 和 Javascript 的 Typescript 继承了前两者的特性，其 `var` 类型变量除了根本特性外，还是全局的(与之对应的是 `let` )。而去粗取精的 Dart ，直接借鉴了 C Sharp 的方式来使用 `var` 。

说到这里，好像除了是不是全局变量，这些语言的 `var` 也没有什么不同，但事实是，Javascript 的 `var` 不满足“类型一旦推断出就不能再改变”这一设定。下面的代码，只有 Javascript 能运行。

```dart
var a = 1;
a = "abc"; 
```

其他语言都会因为 `a` 是 `int` 类型，不能被赋 `String` 而报错。不过，C Sharp 和 Dart 提供了 `dynamic` ，使用 `dynamic` 声明的变量，既可以被推断类型，也可以更改类型。

```dart
dynamic b = 2;
b = 'bcd';  // b is String now.
```


## 默认值（Default value)

Dart 语言的变量，如果声明时不指定初值，其默认值为 `null` ，不管什么类型，全是 `null` 。

## final and const

如果你想创建一个常量，那可以把它声明为 `final` 或 `const` 。

`final` 类型变量只可以被赋值一次，`const` 变量是编译时的常量（ `const` 变量是隐式的 `final` 变量），即不管在什么地方，只要声明 `const` 变量，就必须给初值，否则编译都无法通过。top-level 或是类内的 `final` 变量可以在使用之前初始化（也就是可以不给初值先声明，使用之前再赋值，但只能赋一次值）。

**Note**

    类的实例变量可以被声明为 `final` 而不能是 `const`，并且，`final` 的实例变量必须在构造函数体开始前初始化--使用构造函数参数初始化或使用初始化列表进行初始化。

如果你想创建一个编译时常量，那就用 `const` ，如果这个 `const` 变量是类内部的，那就让它变成静态的：`static const` ，记得给值。

你不光可以创建 `const` 变量，还可以创建 `const` 值，比如：

```dart
var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = []; // 等价于 const []
```

具体的，后面 `Lists` 、 `Maps` 、 `Classes` 会谈到。

# 内置类型

## Numbers

Dart 中有两种数字类型，一种是整数 `int` ，另一种是浮点数 `double` 。整数的范围不超过64位（依赖于平台），浮点数是双精度64位。

`int` 和 `double` 都是 [num][] 的子类。 `num` 类型包括一些基本的算术运算、位运算等操作和方法。

```dart
int x = 1;
int hex = 0xDEADBEEF;  // 3735928559

var one = int.parse('1');  // 1
var f = double.parse('3.141592');

f.toStringAsFixed(2);  // 3.14
```

## String

Dart 的字符串是 UTF-16 编码的代码单元（code units）序列。和 Python 一样，可以用单引号或双引号表示单行字符串，如果字符串是多行，可以用三个单引号（`'''a string'''`）或者多行字符串连着写（不建议用）。字符串的连接可以使用加号 “`+`” ，使用 “`==`” 判断两个字符串是否相等是通过比较两个字符串对象包含的代码单元序列是否相同（Two strings are equivalent if they contain the same sequence of code units.）。

```dart
var s1 = 'String '
    'concatenation'
    " works even over line breaks.";  // 多行字符串连着写表示一个字符串
print(s1 ==
    'String concatenation works even over '
    'line breaks.');  // true
```

跟 python 一样，Dart 还支持 `raw` 字符串，在字符串前面加 `r` 即可: `r"a \n raw \n string"`。


## Booleans

Dart 的布尔类型是 `true` 和 `false` 表示。


## List

这种顺序表结构，有的语言叫数组，有的叫列表。和 Python 一样， Dart 的叫[列表][lists]：

```dart
var ls = [1, 2, 3]
```

不过要注意“类型推断一旦确定，就不能更改”这个事实。像上面例子中，`ls` 的类型被推断成 `List<int>`，所以，以后如果 `ls` 有新增或修改元素操作的话，只能用 `int` 类型。如果想和 python 的 `list` 一样，什么类型的元素都可以放在一个列表里，那就显式的把列表变量声明为： `List<dynamic>` 或 `List<Object>` 。

Dart 的 `List` 有一些自带属性和方法： `ls.length` 、 `ls.add()` 等。详细的请查看[文档][lists]。


## Map

编程语言里，哈希表或键值对有很多叫法，有的叫 `map` 有的叫 `dict` ，说的都是一个东西。 Dart 里面叫 `Map` 。

```dart
var nobleGases = {
  2: 'helium',
  10: 'neon',
  18: 'argon',
};

// 另一种创建方式
var gifts = Map();
gifts['first'] = 'partridge';
gifts['second'] = 'turtledoves';
gifts['fifth'] = 'golden rings';
```
和 `List` 类似，上述代码的类型推断，第一种是 `Map<int, String>` 类型，第二种是 `Map<String, String>` 类型。改动元素时不要搞错了。

**Note**

    在 Dart 2 中，创建类对象时， `new` 是可选的。所以，不要对上面代码里 `var gifts = Map();` 没有 `new` 而感到奇怪， `var gifts = new Map();` 也是完全正确的，只是懒的写而已。


## Runes

这是一种新类型，其他语言都没有。在 Dart 中，它是字符串的 `UTF-32` 编码的代码点（code points）。

Unicode 给世界上书写系统里的每一个文字、数字、符号定义了独一无二的数字表示的值。由于 Dart 的字符串是一个 UTF-16 编码的代码单元序列，所以要用字符串表达 32 位（16位只够日常用，想表示全部的话不够）的 Unicode 值需要使用特殊的语法，所以就出现了 `Runes` 。

通常，表示 Unicode 代码点（code point）的方式是 `\uXXXX`， 这里 `XXXX` 是一个 4 位的十六进制值。比如，心形字符（♥）是 `\u2665` 。对于那些多于或少于 4 位十六进制数字的情况，把值放在花括号里，比如 emoji 的 😆 是 `\u{1f600}` 。对于这些字符，并不能用一个 `String` 字符来表示，所以出现了 `Runes` 类型。

[String][string] 类有一些属性和方法可以和 `Runes`·交互。具体的，请看文档。

一个 `Runes` 的例子。可以在 [DartPad][pad] 上运行看看。

```dart
main() {
  var clapping = '\u{1f44f}';
  print(clapping);
  print(clapping.codeUnits);
  print(clapping.runes.toList());

  Runes input = new Runes(
      '\u2665  \u{1f605}  \u{1f60e}  \u{1f47b}  \u{1f596}  \u{1f44d}');
  print(new String.fromCharCodes(input));
}
```

## Symbol

一个 `Symbol` 对象表示 Dart 程序里的一个操作符或是标识符。

A Symbol object represents an operator or identifier declared in a Dart program. You might never need to use symbols, but they’re invaluable for APIs that refer to identifiers by name, because minification changes identifier names but not identifier symbols.

To get the symbol for an identifier, use a symbol literal, which is just # followed by the identifier:

```dart
#radix
#bar
```

## 补充

对于 `String` 和 `Runes` 里面提到的代码单元（code units） 和代码点（code points） 做一点补充。

代码点（code point）是信息的原子单元。文本是由一连串的代码点组成。每一个代码点是一个由 Unicode standard 定义的数字。

代码单元（code units）是一个存储单元，存储编码过的代码点的一部分（因为一个代码点可能需要不止一个代码单元存储）。在 UTF-8 编码中，一个代码单元是 8 比特，在 UTF-16 中，则是 16 比特。比如，雪人的图形字符（☃） 是一个单独的代码点，但它需要三个 UTF-8 代码单元或一个 UTF-16 代码单元存储。

以上解释，翻译自 StackOverflow 的一个[回答][sf]。

另外，另一篇来自[cnblog][]的博客也给了解释。

>代码点：是指编码字符集中，字符所对应的数字。有效范围从U+0000到U+10FFFF。其中U+0000到U+FFFF为基本字符，U+10000到U+10FFFF为增补字符。
>
>代码单元：对代码点进行编码得到的1或2个16位序列（UTF-16）。其中基本字符的代码点直接用一个相同值的代码单元表示，增补字符的代码点用两个代码单元进行编码，编码值来自U+D800到U+DFFF，这个范围内没有数字用于表示字符，因此程序可以识别出当前字符是单单元的基本字符，还是双单元的增补字符。


[tutorial]: https://www.dartlang.org/guides/language/language-tour
[num]: https://api.dartlang.org/stable/dart-core/num-class.html
[lists]: https://api.dartlang.org/stable/dart-core/List-class.html
[string]: https://api.dartlang.org/stable/2.2.0/dart-core/String-class.html
[pad]: https://dartpad.dartlang.org/
[sf]: https://stackoverflow.com/a/27331885/4652645
[cnblog]: http://www.cnblogs.com/ayanamistltz/archive/2012/11/28/2793358.html
